# 注解

## 概念

注解（Annotation）是放在 Java 源码的类、方法、字段和参数前的一种特殊“注释”

注释会被编译器直接忽略，但注解则可以被编译器打包进入 class 文件，因此注解是一种用作标注的“元数据”。

## 注解的作用

从 JVM 的角度来看，注解本身对代码逻辑没有任何影响，如何使用注解由工具自行决定。

java 的注解分成三类：

**第一类**是由编译器使用的注解，例如：

- `@Override`：让编译器检查该方法是否正确地实现了重写；
- `@SuppressWarnings`：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。

此类注解不会被编译进入`.class`文件中。

**第二类**是由工具处理`.class`文件使用的注解，比如某些工具在加载 class 的时候，对 class 做动态修改，实现一些特殊功能。这类注解会被编译进入`.class`文件中，但加载结束后并不会存在内存中。

**第三类**是在程序运气期间能够读取的注解，它们在被加载后一直存在 JVM 中，这也是常用的注解。例如，一个配置了`@PostConstruct`的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是 Java 代码读取该注解实现的功能，JVM 并不会识别该注释）。

定义一个注解时，可以定义配置参数。配置参数包括：

- 所有基本类型
- Strings
- 枚举类型
- 基本类型、Strings、Class以及枚举的数组

因为配置参数必须是常量，所以，上述限制保证了注解在定义时就已经确定了每个参数的值。注解的配置参数可以有默认值，缺少某个配置参数时将使用默认值。

此外，大部分注解会有一个名为`value`的配置参数，对此参数赋值，可以只写常量，相当于忽略了`value`参数。如果只写注解，相当于全部使用默认值。
```java
public class Hello {
    @Check(min=0, max=100, value=55)
    public int n;

    @Check(value=99)
    public int p;

    @Check(99) // @Check(value=99)
    public int x;

    @Check
    public int y;
}
```

其中`@Check`是我们创建的注解，第一个`@Check(min=0, max=100, value=55)`定义了三个参数；第二个` @Check(value=99)`只定义了一个参数，因此可以忽略`value`参数，和第三个注解一样；第四个注解则表示所有参数都使用默认值。

## 定义注解

定义注解需要使用`@interface`完成：

注解`Check`

```java
public @interface Check {
    int id() default 1;
    String name() default "guest";
    String value() default "";
}
```

使用注解的类

```java
public class Test {

    public class User{
        @Check(id=1)
        public int id;

        @Check(name="dotast")
        public String name;

        @Check(value="100")
        public String value;
    }
}
```

注解的参数类似无参数方法，可以用`default`设定一个默认值。最常用的参数应当命名为`value`。

## 元注解

元注解（meta annotation）可以修饰其他注解。Java 标准库已经定义了一些元注解，我们只需要使用元注解，通常不需要自己去编写元注解。

### @Target

最常用的元注解是`@Target`，使用`@Target`可以定义`Annotation`能够用于源码的哪些位置：

- 类或者接口：`ElementType.TYPE`
- 字段：`ElementType.FIELD`
- 方法：`ElementType.METHOD`
- 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`
- 方法参数：`ElementType.PARAMETER`

例如，定义注解`@Check`可以用在字段上，就添加一个`@Target(ElementType.FIELD)`
```java
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Target;

@Target(ElementType.FIELD)
public @interface Check {
    int id() default 1;
    String name() default "guest";
    String value() default "";
}
```

定义注解`@Check`可用在方法以及字段上，可以把`@Target`注解参数变成数组
```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD})
public @interface Check {
    int id() default 1;
    String name() default "guest";
    String value() default "";
}
```

实际上`@Target`定义的`value`是`ElementType[]`数组，只有一个元素时，可以省略数组的写法。

### @Retention

`@Retention`定义了`Annotation`的生命周期：

- 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`
- 仅 class 文件：`RetentionPolicy.CLASS`
- 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`

如果`@Retention`不存在，则该`Annotation`默认为`CLASS`。因为通常我们自定义的`Annotation`都是`RUNTIME`，所以，务必要加上`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`这个元注解：
```java
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Check {
    int id() default 1;
    String name() default "guest";
    String value() default "";
}
```

还有其他元注解，需要的时候查阅相关文档即可。

## 处理注解

Java 的注解本身对代码没有任何影响，根据`@Retention`的配置：

- `SOURCE`类型的注解在编译器就被丢弃
- `CLASS`类型的注解仅保存在 class 文件中，不会被加载进 JVM
- `RUNTIME`类型的注解会被加载进 JVM，并且在运行期可以被程序读取

`SOURCE`类型的注解主要由编译器使用，因此我们一般只使用，不编写。`CLASS`类型的注解主要由底层工具库使用，涉及到class的加载，一般我们很少用到。只有`RUNTIME`类型的注解不但要使用，还经常需要编写。因此，我们只讨论如何读取`RUNTIME`类型的注解。

因为注解定义后也是一种`class`，所有的注解都继承自`java.lang.annotation.Annotation`，因此，读取注解，需要使用反射API。

使用反射 API 读取 `Annotation`：

- `Class.getAnnotation(Class)`
- `Field.getAnnotation(Class)`
- `Method.getAnnotation(Class)`
- `Constructor.getAnnotation(Class)`

例如获取`User`类定义的`@Check`注解：
```java
package com.serialize;


import java.lang.reflect.Field;

public class Test {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        Class user = User.class;
        Field[] Fields = user.getFields();
        try{
            for(Field Field: Fields){
                Check annotation = Field.getAnnotation(Check.class);
                System.out.println(annotation);
                System.out.println(annotation.id());
                System.out.println(annotation.name());
                System.out.println(annotation.value());
            }
        }catch (Exception e){
            System.out.println();
        }

    }

    public class User{
        @Check(id=1)
        public int id;

        @Check(name="dotast")
        public String name;

        @Check(value="100")
        public String value;
    }
}
```

## 使用注解

注解的使用，完全由程序自主决定。我们编写`@Check`注解如下：
```java
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.FIELD)
public @interface Check {
    int min() default 1;
    int max() default 255;
}

```

主类
```java
package com.serialize;


import java.lang.reflect.Field;

public class Test {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        User user = new User();
        Class cls = user.getClass();
        Field fields = cls.getField("id");
        Object value = fields.get(user);
        Check check = fields.getAnnotation(Check.class);
        String s = (String) value;
        if (s.length() > check.min() && s.length() < check.max()){
            System.out.println("符合条件");
        }

    }

}
class User{
    @Check(min=1, max=255)
    public String id = "10";
}
```

至此，可以通过`@Check`注解，完成对`User`类实例后`id`字段值的校验。
